[TOC]
# C语言笔记整理

##  一.C语言变量
> 类型:
> >char:通常一个字节(8位);这是一个整数数据类型
> >int:整型
> >float:单精度浮点值:单精度格式:1位符号,8位指数,23位小数
> >double:双精度浮点值.双精度是1位符号,11位指数,52位小数
> >void:表示类型的缺失
> ###  C 中的变量定义
> >变量定义指定一个数据类型，并包含了该类型的一个或多个变量的列表，如下所示：
>>type variable_list;
>>例:int i,j,k
>>变量可以在声明的时候被初始化（指定一个初始值）。初始化器由一个等号，后跟一个常量表达式组成，如下所示：
>>type variable_name = value;
>>例:int d=3,f=5
>### C 中的变量声明
>>变量的声明有两种情况：
>>>1、一种是需要建立存储空间的。例如：int a 在声明的时候就已经建立了存储空间。
>>>2、另一种是不需要建立存储空间的，通过使用extern关键字声明变量名而不定义它。 例如：extern int a 其中变量 a 可以在别的文件中定义的。
>>>例:
>>>extern int i; //声明，不是定义
>>>nt i; //声明，也是定义
>### C 中的左值（Lvalues）和右值（Rvalues）
>>C 中有两种类型的表达式：
>>1.左值（lvalue）：指向内存位置的表达式被称为左值（lvalue）表达式。左值可以出现在赋值号的左边或右边。
>>2.右值（rvalue）：术语右值（rvalue）指的是存储在内存中某些地址的数值。右值是不能对其进行?>>赋值的表达式，也就是说，右值可以出现在赋值号的右边，但不能出现在赋值号的左边。

## C语言常量
>常量是固定值，在程序执行期间不会改变。这些固定的值，又叫做字面量。
>### 整数常量
>>整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x 或 0X 表示十六进制，0 >>表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。
>>整数常量也可以带一个后缀，后缀是 U 和 L 的组合，U 表示无符号整数（unsigned），L 表示长>>整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写，U 和 L 的顺序任意。
>### 浮点常量
>>浮点常量由整数部分、小数点、小数部分和指数部分组成。您可以使用小数形式或者指数形式来表示浮点常量。
>>ps:当使用小数形式表示时，必须包含整数部分、小数部分，或同时包含两者。当使用指数形式表示时， 必须包含小数点、指数，或同时包含两者。带符号的指数是用 e 或 E 引入的。
>>字符常量是括在单引号中，例如，'x' 可以存储在 char 类型的简单变量中。
>### 字符常量
>>字符常量可以是一个普通的字符（例如 'x'）、一个转义序列（例如 '\t'），或一个通用的字符例如 '\u02C0'）。
>>| 转义序列|含义|
>>|:----|:----|
>>|\\|\字符|
>>|\\'|'字符|
>>|\\"|""字符|
>>|\\?|?字符|
>>|\a|警报铃声|
>>|\\b|\退格键|
>>|\\f|\换页符|
>>|\\n|\换行符|
>>|\\t|\水平制表符|
>>|\\v|\垂直制表符|
>>|\\ooo|\一到三位的八进制数|
>>|\\xhh...|\一个或多个数字的十六进制数|
>### 字符串常量
>>字符串字面值或常量是括在双引号 "" 中的。一个字符串包含类似于字符常量的字符：普通的字符、转义序列和通用的字符。
>>### 定义常量
>>在 C 中，有两种简单的定义常量的方式：
>>>1. 使用 #define 预处理器。
>>>2. 使用 const 关键字。
>>###  #define 预处理器
>>格式:
>>#define identifier value
>>实例:
>>``` C
>>#include <stdio.h>
>>#define LENGTH 10   
>>#define WIDTH  5
>>#define NEWLINE '\n'
>>int main()
>>{
>>int area;  
>>area = LENGTH * WIDTH;
>>printf("value of area : %d", area);
>>printf("%c", NEWLINE);
>>return 0;
>>}
>>```
>>### const 关键字
>>格式:
>>const type variable = value;
>>实例:
>>```C
>>#include <stdio.h>
>>int main()
>>{
>>   const int  LENGTH = 10;
 >>  const int  WIDTH  = 5;
 >> const char NEWLINE = '\n';
 >>int area;  
 >>  area = LENGTH * WIDTH;
 >> printf("value of area : %d", area);
 >> printf("%c", NEWLINE);
 >> return 0;
}
>>```

## C 存储类
>>存储类定义 C 程序中变量/函数的范围（可见性）和生命周期。这些说明符放置在它们所修饰的类型之前。
>>C语言的存储类
>>1.auto
>>2.register
>>3.static
>>4.extern
>>### auto 存储类
>>auto 存储类是所有局部变量默认的存储类。
>>例:
>>	auto int month;
>>### register 存储类
>>register 存储类用于定义存储在寄存器中而不是 RAM 中的局部变量。这意味着变量的最大尺寸等于寄存器的大小（通常是一个词），且不能对它应用一元的 '&' 运算符（因为它没有内存位置）。
>>例:
>>	register int miles;
>>### static 存储类
>>  static 存储类指示编译器在程序的生命周期内保持局部变量的存在，而不需要在每次它进入和离开作用域时进行创建和销毁。因此，使用 static 修饰局部变量可以在函数调用之间保持局部变量的值。
>>  static 修饰符也可以应用于全局变量。当 static 修饰全局变量时，会使变量的作用域限制在声明它的文件内。
>>  全局声明的一个 static 变量或方法可以被任何函数或方法调用，只要这些方法出现在跟 static 变量或方法同一个文件中。
>>### extern 存储类
>>extern 存储类用于提供一个全局变量的引用，全局变量对所有的程序文件都是可见的。当您使用 extern 时，对于无法初始化的变量，会把变量名指向一个之前定义过的存储位置。
>>当您有多个文件且定义了一个可以在其他文件中使用的全局变量或函数时，可以在其他文件中使用 extern 来得到已定义的变量或函数的引用。可以这么理解，extern 是用来在另一个文件中声明一个全局变量或函数。
>>ps:extern 修饰符通常用于当有两个或多个文件共享相同的全局变量或函数的时.

## C语言运算符
>>运算符是一种告诉编译器执行特定的数学或逻辑操作的符号。C 语言内置了丰富的运算符，并提供了以下类型的运算符：
>>1.算术运算符
>>2.关系运算符
>>3.逻辑运算符
>>4.位运算符
>>5.赋值运算符
>>6.杂项运算符
>>### 算术运算符
>>|运算符|描述|
>>|:----|:----|
>>|+|把两个操作数相加|
>>|-|从第一个操作数中减去第二个操作数|
>>|*|把两个操作数相乘|
>>|/|分子除以分母|
>>|%|取模运算符，整除后的余数|
>>|+|自增运算符，整数值增加一|
>>|+|自减运算符，整数值减少一|
>>### 关系运算符
>>下表显示了 C 语言支持的所有关系运算符。
>>|运算符|描述|
>>|:----|:----|
>>|==|检查两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真|
>>|!=|检查两个操作数的值是否相等，如果不相等则条件为真|
>>|>|检查左操作数的值是否大于有操作数的值,如果是条件为真|
>>|<|检查左操作数的值是否小于右操作数的值,如果数则条件为真|
>>|>=|检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值,如果是则条件为真|
>>|<=|检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值,如果是则条件为真|
>>### 逻辑运算符
>>下表显示了C语言支持的所有关系逻辑运算符
>>|运算符|描述|
>>|:----|:----|
>>|&&|称为逻辑与运算符.如果两个操作数的非零,则条件为真|
>>|\|\||称为逻辑或运算符.如果两个操作数中任意一个非零|
>>|!|称为逻辑非运算符.用来逆转操作数的逻辑状态.
>>### 位运算符
>>位运算符用于位,并逐位执行操作.&,|和^的真值表如下所示:
>>
>>| p    | q    | p&q  | p\|q | p^q  |
>>| :---- |:---- |:---- |:---- |:---- |
>>| 0    | 0    | 0    | 0    | 0    |
>>| 0    | 1    | 0    | 1    | 1    |
>>| 1    | 1    | 1    | 1    | 0    |
>>| 1    | 0    | 0    | 1    | 1    |
>>
>>假设如果 A = 60，且 B = 13，现在以二进制格式表示，它们如下所示：
>>
>>A = 0011 1100
>>B = 0000 1101
>>A&B = 0000 1100
>>A|B = 0011 1101
>>A^B = 0011 0001
>>~A  = 1100 0011
>>下表显示了 C 语言支持的位运算符。假设变量 A 的值为 60，变量 B 的值为13，则：
>>
>>| 运算符 | 描述                                                         | 实例                              |
>>| ------ | ------------------------------------------------------------ | --------------------------------- |
>>| &      | 按位与操作,按二进制位进行"与"运算.运算规则:0&0=0;    0&1=0;     1&0=0;      1&1=1; | (A & B) 将得到 12，即为 0000 1100 |
>>| \|     | 按位或运算符，按二进制位进行"或"运算。运算规则：0\|0=0;    0\|1=1;    1\|0=1;     1\|1=1; | |
>>| ^ | 异或运算符，按二进制位进行"异或"运算。运算规则：0^0=0;    0^1=1;    1^0=1;   1^1=0; | (A ^ B) 将得到 49，即为 0011 0001 |
>>| ~ | 取反运算符，按二进制位进行"取反"运算。运算规则:~1=0;    ~0=1; | (~A ) 将得到 -61，即为 1100 0011，一个有符号二进制数的补码形式 |
>>| << | 二进制左移运算符。将一个运算对象的各二进制位全部左移若干位（左边的二进制位丢弃，右边补0）。 | A << 2 将得到 240，即为 1111 0000 |
>>| >> | 二进制右移运算符。将一个数的各二进制位全部右移若干位，正数左补0，负数左补1，右边丢弃。 | A >> 2 将得到 15，即为 0000 1111 |
>>### 赋值运算符
>>下表列出了 C 语言支持的赋值运算符：
>>
>>| 运算符 | 描述                                                         |
>>| ------ | ------------------------------------------------------------ |
>>| =      | 简单的赋值运算符，把右边操作数的值赋给左边操作数             |
>>| +=     | 加且赋值运算符，把右边操作数加上左边操作数的结果赋值给左边操作数 |
>>| -=     | 减且赋值运算符，把左边操作数减去右边操作数的结果赋值给左边操作数 |
>>| *=     | 乘且赋值运算符，把右边操作数乘以左边操作数的结果赋值给左边操作数 |
>>| /=     | 除且赋值运算符，把左边操作数除以右边操作数的结果赋值给左边操作数 |
>>| %=     | 求模且赋值运算符，求两个操作数的模赋值给左边操作数           |
>>| <<=    | 左移且赋值运算符                                             |
>>| >>=    | 右移且赋值运算符                                             |
>>| &=     | 按位与且赋值运算符                                           |
>>| ^=     | 按位异或且赋值运算符                                         |
>>| \|=    | 按位或且赋值运算符                                           |
>>### 杂项运算符 ↦ sizeof & 三元
>>
>>| 运算符   | 描述         |
>>| -------- | ------------ |
>>| sizeof() | 返回变量大小 |
>>| &        | 返回变量地址 |
>>| *        | 指向一个变量 |
>>| ?:       | 条件表达式   |
>>实例:
>>
>>``` C
>>#include <stdio.h>
>>int main()
>>{
>>int a = 4;
>>short b;
>>double c;
>>int* ptr;
>>/* sizeof 运算符实例 */
>>printf("Line 1 - 变量 a 的大小 = %lu\n", sizeof(a) );
>>printf("Line 2 - 变量 b 的大小 = %lu\n", sizeof(b) );
>>printf("Line 3 - 变量 c 的大小 = %lu\n", sizeof(c) );
>>/* & 和 * 运算符实例 */
>>ptr = &a;    /* 'ptr' 现在包含 'a' 的地址 */
>>printf("a 的值是 %d\n", a);
>>printf("*ptr 是 %d\n", *ptr);
>>/* 三元运算符实例 */
>>a = 10;
>>b = (a == 1) ? 20: 30;
>>printf( "b 的值是 %d\n", b );
>>b = (a == 10) ? 20: 30;
>>printf( "b 的值是 %d\n", b );
>>}
>>```
>>### C 中的运算符优先级
>>运算符的优先级确定表达式中项的组合。这会影响到一个表达式如何计算。某些运算符比其他运算符有更高的优先级，例如，乘除运算符具有比加减运算符更高的优先级。
>>下表将按运算符优先级从高到低列出各个运算符，具有较高优先级的运算符出现在表格的上面，具有较低优先级的运算符出现在表格的下面。
>>
>>| 类别       | 运算符                           | 结合性   |
>>| ---------- | -------------------------------- | -------- |
>>| 后缀       | () [] -> . ++ - -                | 从左到右 |
>>| 一元       | + - ! ~ ++ - - (type)* & sizeof  | 从右到左 |
>>| 乘除       | * / %                            | 从左到右 |
>>| 加减       | + -                              | 从左到右 |
>>| 移位       | << >>                            | 从左到右 |
>>| 关系       | < <= > >=                        | 从左到右 |
>>| 相等       | == !=                            | 从左到右 |
>>| 位与 AND   | &                                | 从左到右 |
>>| 位异或 XOR | ^                                | 从左到右 |
>>| 位或 OR    | \|                               | 从左到右 |
>>| 逻辑与 AND | &&                               | 从左到右 |
>>| 逻辑或 OR  | \|\|                             | 从左到右 |
>>| 条件       | ?:                               | 从左到右 |
>>| 赋值       | = += -= *= /= %=>>= <<= &= ^=\|= | 从左到右 |
>>| 逗号       | ,                                | 从左到右 |
>>
>>

